### 2012-02-22 final/cap-quali-planejamento.tex
design, tdd em port; feedback em italico

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
no design de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
mais simplicidade. 
Grande parte deles focam nos efeitos da prática no código final, mas poucos 
estudos tentam entender a possível influência da experiência
nos resultados encontrados, e como TDD e a prática de escrever o teste 
antes do código real realmente guiam o programador 
em direção a essas melhorias.

Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, no qual participantes serão
convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design dos participantes.
Este capítulo detalha o planejamento do estudo, bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

  \item \textbf{Design emergente}. O processo de pesquisa qualitativa é
  emergente. Isso significa que o processo não deve ser completamente descrito
  desde o começo, mas sim modificado de acordo com o início da coleta dos dados
  no campo de pesquisa. A ideia chave por trás da pesquisa qualitativa é
  aprender sobre o problema com os participantes e direcionar a pesquisa para
  obter aquela informação;

@@

Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
e as decisões de design tomadas pelo programador durante o processo de 
design de sistemas orientados a objetos}.
Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas
abaixo:

@@

	\item Qual a influência de TDD no design de classes?

	\item Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de design
	feitas por um desenvolvedor?

	\item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
	design de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Design da pesquisa}

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro foram selecionados. Todos eles foram solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
Os participantes utilizaram TDD em um problema, e a não utilizaram
TDD no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deveria utilizar TDD será randomizada, afim de diminuir o problema do aprendizado.

@@

A intenção deste estudo é obter informações relevantes sobre como os
praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o design de suas
classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
inclui análises dos códigos produzidos e das entrevistas com os participantes.

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experiência em TDD.} Convidamos praticantes com diferentes
	níveis de experiência. Programadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).

@@

	\item \textbf{Conhecimentos em Testes de Unidade.} Todos os participantes devem ser
	familiarizados com a escrita de testes de unidade, independente do seu conhecimento
	em TDD.

@@

Esses pontos foram avaliados por meio de um questionário, 
respondido por todos os participantes antes do início do estudo. 
Este questionário, além de perguntar qual a experiência
do participante (de maneira quantitativa -- em anos), 
continha questões onde o participante
podia falar sobre sua expêriencia em design orientado a objetos,
Java e TDD de forma mais aberta.
Uma cópia deste questionário
pode ser encontrada no Apêndice \ref{ape:questionario-inicio}.

O objetivo de trazer participantes com as mais diferentes experiências em desenvolvimento
de software e TDD é discutir os pontos abaixo:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software e em TDD:} 
	Por ser composto de participantes com experiência tanto
	em desenvolvimento de software quanto em TDD, devemos entender por que
	pessoas com alta experiência optam por utilizar a prática;

	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software, mas não em TDD:} 
	Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
	de software, mas não praticantes de TDD, devemos entender a diferença entre
	praticar TDD e não praticar TDD;

	\item \textbf{Inexperientes tanto em desenvolvimento de software, quanto em TDD:} 
	Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, devemos
	entender o motivo de TDD não ter auxiliado os desenvolvedores durante a 
	criação do design.
\end{itemize}

@@

O participante recebeu dois exercícios. Em um deles, o participante praticou TDD; no outro,
ele programou sem a prática. A razão disso
é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem TDD)
e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
Cada participante recebeu instruções claras no caderno de exercícios 
sobre quais exercícios deverão ser feitos
com TDD. A escolha desses exercícios também foi randomizada na tentativa de diminuir
o efeito do aprendizado.

@@

Foram propostos quatro problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. Participantes deverão utilizar JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
Último acesso em 18 de Julho de 2011} para a escrita de testes
automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.
Na Tabela \ref{tab:problemas-exercicios}, apresentamos a relação entre uma má
implementação dos exercícios e os princípios de projeto de classes feridos por
ela.

@@

		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:problemas-exercicios}
	\caption{Exercícios propostos e mau cheiros de design}
\end{table}

@@

Neste workshop, os participantes, além de receberem os mesmos
exercícios, também possuíam um código-fonte inicial do exercício, e a tarefa era
apenas finalizar a solução. No entanto, o código-fonte inicial enviesava o participante a gerar
uma má implementação. O resultado de ambas as turmas foram semelhantes; alguns participantes
não perceberam a má qualidade do código inicial e apenas deram prosseguimento ao código
de má qualidade, Outros perceberam os problemas e refatoraram os códigos em busca
de um melhor \textit{design}. Ambas as turmas gostaram dos exercícios
propostos.

@@

		Código gerado &
		O objetivo é obter a visão do desenvolvedor sobre o próprio código gerado e como ele
		faz para obter feedback sobre a qualidade do código que escreve.
		\\ \hline

		Prática de DGT &
		O objetivo deste bloco é entender como a prática pode ter influenciado
		nas decisões de design feitas pelo programador durante o exercício.\\

@@

	\item Avaliação do código gerado, levando-se em conta qual foi resolvido com TDD e qual
	foi resolvido sem TDD.

@@

	\item Candidatos que apresentaram códigos de qualidade ou alguma divergência entre códigos
	feitos com TDD e sem TDD (por exemplo, um com mais qualidade do que o outro), que merecesse
	atenção especial, foram selecionados para a entrevista.
\end{enumerate}

@@

O processo de entrevista é composto por uma breve introdução da pesquisa, tomando
o cuidado para não enviesar o participante, seguida de algumas perguntas que visam
caracterizar o perfil do participante; perguntas como qual a experiência do
desenvolvedor em desenvolvimento de software e TDD são necessárias para ajudar o
pesquisador no entendimento das respostas dadas. Além disso, perguntas sobre
referências, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
respeito da prática servem para que nós entendamos o embasamento teórico
do praticante sobre TDD. Apesar das perguntas já terem sido feitas durante
o questionário inicial, essa parte inicial é importante para tranquilizar
o participante, e possibilitar com que ele esteja mais confiante e fale
mais durante as perguntas mais cruciais.

Em seguida, nós perguntaremos os principais pontos da pesquisa.
Para isso, nós faremos uso não só de perguntas abertas, mas também
voltaremos aos códigos gerados durante o exercício, para que as respostas se tornem técnicas e
específicas, caso necessário. A ideia é fazer com que o participante nos explique
como que o design de classes daquele exercício foi concebido.

Uma vez que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de design
podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
as perguntas serão feitas de modo que o participante triangule suas respostas,
e tente isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
de influência. Participantes que não articularem bem suas respostas deverão ser eliminados
durante o processo de análise.

Durante toda a entrevista, nós tomamos nota sobre as principais observações
de cada participante. Quando, por algum motivo, o participante mencionar qualquer
informação relacionado a TDD e design, é nosso dever anotar e destacar esse ponto
nas observações, para que, ao final da entrevista, o assunto seja retomado com 
o participante, pedindo para que ele fale mais a respeito daquele ponto específico.

@@

As categorias nas quais eles deveriam avaliar eram: \textit{Simplicidade}, \textit{Testabilidade} e
\textit{Qualidade do design}.
Em cada uma dessas categorias, os especialistas puderam dar notas entre
1 (ruim) e 5 (bom), ou optar por não avaliar aquele exercício.
Como é possível que alguns participantes não terminem o exercício, o especialista
foi avisado de que ele deve avaliar inclusive a "intenção" de design criado
pelo participante, e não só o código atual.

Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} sabia a qual grupo
pertence e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de TDD).

@@

Além disso, as métricas calculadas foram utilizadas na busca por alguma diferença
estatisticamente significante entre códigos produzidos com e sem TDD.

Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
para verificar se TDD influencia nas mesmas.
A variância dos dados obtidos na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos. 
Como estes dados não devem seguir uma distribuição normal, o teste
de Wilcoxon foi escolhido. Este é um teste de hipotése não-paramétrico,
usado para comparar duas amostras e verificar se a diferença da média das populações
são diferentes.

@@

O autor desta pesquisa tem formação em Ciência da Computação, e desenvolve software há 9
anos. Pratica TDD diariamente nos últimos 3 anos, e possui profundos
conhecimentos teóricos e práticos sobre orientação a objetos e métodos ágeis.
Além disso, o autor palestrou sobre TDD em eventos da indústria brasileira
de desenvolvimento de software, como a Agile Brazil 2010, o .NET Architects
2010 e o QCON São Paulo 2010. O autor desta pesquisa acredita que sua experiência nessas
áreas aumentam sua capacidade de análise dos efeitos de TDD no design de sistemas 
orientados a objetos.

@@

Esta pesquisa pode revelar desenvolvedores que produzem design de classes não
satisfátorios ou não utilizam a prática corretamente.
Por esse motivo, todos os dados colhidos pelo pesquisador serão mantidos em
sigilo e todos os nomes de desenvolvedores e projetos omitidos, conforme acordo 
assinado entre o pesquisador e a participante.

>>>>

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram DGT, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
no projeto de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
mais simplicidade. 
Grande parte deles focam nos efeitos da prática no código final, mas poucos 
estudos tentam entender a possível influência da experiência
nos resultados encontrados, e como DGT e a prática de escrever o teste 
antes do código real realmente guiam o programador 
em direção a essas melhorias.

Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, no qual participantes serão
convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando DGT e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
Este capítulo detalha o planejamento do estudo, bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

  \item \textbf{Projeto emergente}. O processo de pesquisa qualitativa é
  emergente. Isso significa que o processo não deve ser completamente descrito
  desde o começo, mas sim modificado de acordo com o início da coleta dos dados
  no campo de pesquisa. A ideia chave por trás da pesquisa qualitativa é
  aprender sobre o problema com os participantes e direcionar a pesquisa para
  obter aquela informação;

@@

Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de DGT 
e as decisões de projeto de classes tomadas pelo programador durante o processo de 
projeto de sistemas orientados a objetos}.
Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas
abaixo:

@@

	\item Qual a influência de DGT no projeto de classes?

	\item Qual a relação entre DGT e as tomadas de decisões de projeto de classes
	feitas por um desenvolvedor?

	\item Como a prática de DGT influencia o programador no processo de  
	projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Projeto da pesquisa}

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro foram selecionados. Todos eles foram solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
Os participantes utilizaram DGT em um problema, e a não utilizaram
DGT no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deveria utilizar DGT será randomizada, afim de diminuir o problema do aprendizado.

@@

A intenção deste estudo é obter informações relevantes sobre como os
praticantes de DGT utilizam a prática para influenciar o projeto de suas
classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
inclui análises dos códigos produzidos e das entrevistas com os participantes.

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experiência em DGT.} Convidamos praticantes com diferentes
	níveis de experiência. Programadores inexperientes em DGT (pouco conhecimento teórico e prático)
	e programadores com experiência em DGT (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).

@@

	\item \textbf{Conhecimentos em Testes de Unidade.} Todos os participantes devem ser
	familiarizados com a escrita de testes de unidade, independente do seu conhecimento
	em DGT.

@@

Esses pontos foram avaliados por meio de um questionário, 
respondido por todos os participantes antes do início do estudo. 
Este questionário, além de perguntar qual a experiência
do participante (de maneira quantitativa -- em anos), 
continha questões onde o participante
podia falar sobre sua expêriencia em projeto orientado a objetos,
Java e DGT de forma mais aberta.
Uma cópia deste questionário
pode ser encontrada no Apêndice \ref{ape:questionario-inicio}.

O objetivo de trazer participantes com as mais diferentes experiências em desenvolvimento
de software e DGT é discutir os pontos abaixo:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software e em DGT:} 
	Por ser composto de participantes com experiência tanto
	em desenvolvimento de software quanto em DGT, devemos entender por que
	pessoas com alta experiência optam por utilizar a prática;

	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software, mas não em DGT:} 
	Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
	de software, mas não praticantes de DGT, devemos entender a diferença entre
	praticar DGT e não praticar DGT;

	\item \textbf{Inexperientes tanto em desenvolvimento de software, quanto em DGT:} 
	Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, devemos
	entender o motivo de DGT não ter auxiliado os desenvolvedores durante a 
	criação do projeto de classes.
\end{itemize}

@@

O participante recebeu dois exercícios. Em um deles, o participante praticou DGT; no outro,
ele programou sem a prática. A razão disso
é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem DGT)
e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
Cada participante recebeu instruções claras no caderno de exercícios 
sobre quais exercícios deverão ser feitos
com DGT. A escolha desses exercícios também foi randomizada na tentativa de diminuir
o efeito do aprendizado.

@@

Foram propostos quatro problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. Participantes deverão utilizar JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
Último acesso em 18 de Julho de 2011} para a escrita de testes
automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de projeto de classes 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.
Na Tabela \ref{tab:problemas-exercicios}, apresentamos a relação entre uma má
implementação dos exercícios e os princípios de projeto de classes feridos por
ela.

@@

		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:problemas-exercicios}
	\caption{Exercícios propostos e mau cheiros de projeto de classes}
\end{table}

@@

Neste workshop, os participantes, além de receberem os mesmos
exercícios, também possuíam um código-fonte inicial do exercício, e a tarefa era
apenas finalizar a solução. No entanto, o código-fonte inicial enviesava o participante a gerar
uma má implementação. O resultado de ambas as turmas foram semelhantes; alguns participantes
não perceberam a má qualidade do código inicial e apenas deram prosseguimento ao código
de má qualidade, Outros perceberam os problemas e refatoraram os códigos em busca
de um melhor projeto de classes. Ambas as turmas gostaram dos exercícios
propostos.

@@

		Código gerado &
		O objetivo é obter a visão do desenvolvedor sobre o próprio código gerado e como ele
		faz para obter \textit{feedback} sobre a qualidade do código que escreve.
		\\ \hline

		Prática de DGT &
		O objetivo deste bloco é entender como a prática pode ter influenciado
		nas decisões de projeto de classes feitas pelo programador durante o exercício.\\

@@

	\item Avaliação do código gerado, levando-se em conta qual foi resolvido com DGT e qual
	foi resolvido sem DGT.

@@

	\item Candidatos que apresentaram códigos de qualidade ou alguma divergência entre códigos
	feitos com DGT e sem DGT (por exemplo, um com mais qualidade do que o outro), que merecesse
	atenção especial, foram selecionados para a entrevista.
\end{enumerate}

@@

O processo de entrevista é composto por uma breve introdução da pesquisa, tomando
o cuidado para não enviesar o participante, seguida de algumas perguntas que visam
caracterizar o perfil do participante; perguntas como qual a experiência do
desenvolvedor em desenvolvimento de software e DGT são necessárias para ajudar o
pesquisador no entendimento das respostas dadas. Além disso, perguntas sobre
referências, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
respeito da prática servem para que nós entendamos o embasamento teórico
do praticante sobre DGT. Apesar das perguntas já terem sido feitas durante
o questionário inicial, essa parte inicial é importante para tranquilizar
o participante, e possibilitar com que ele esteja mais confiante e fale
mais durante as perguntas mais cruciais.

Em seguida, nós perguntaremos os principais pontos da pesquisa.
Para isso, nós faremos uso não só de perguntas abertas, mas também
voltaremos aos códigos gerados durante o exercício, para que as respostas se tornem técnicas e
específicas, caso necessário. A ideia é fazer com que o participante nos explique
como que o projeto de classes daquele exercício foi concebido.

Uma vez que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de projeto de classes
podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
as perguntas serão feitas de modo que o participante triangule suas respostas,
e tente isolar o máximo possível a atividade de DGT dos outros possíveis fatores
de influência. Participantes que não articularem bem suas respostas deverão ser eliminados
durante o processo de análise.

Durante toda a entrevista, nós tomamos nota sobre as principais observações
de cada participante. Quando, por algum motivo, o participante mencionar qualquer
informação relacionado a DGT e projeto de classes, é nosso dever anotar e destacar esse ponto
nas observações, para que, ao final da entrevista, o assunto seja retomado com 
o participante, pedindo para que ele fale mais a respeito daquele ponto específico.

@@

As categorias nas quais eles deveriam avaliar eram: \textit{Simplicidade}, \textit{Testabilidade} e
\textit{Qualidade do Projeto de Classes}.
Em cada uma dessas categorias, os especialistas puderam dar notas entre
1 (ruim) e 5 (bom), ou optar por não avaliar aquele exercício.
Como é possível que alguns participantes não terminem o exercício, o especialista
foi avisado de que ele deve avaliar inclusive a "intenção" de projeto de classes criado
pelo participante, e não só o código atual.

Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} sabia a qual grupo
pertence e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de DGT).

@@

Além disso, as métricas calculadas foram utilizadas na busca por alguma diferença
estatisticamente significante entre códigos produzidos com e sem DGT.

Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
para verificar se DGT influencia nas mesmas.
A variância dos dados obtidos na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos. 
Como estes dados não devem seguir uma distribuição normal, o teste
de Wilcoxon foi escolhido. Este é um teste de hipotése não-paramétrico,
usado para comparar duas amostras e verificar se a diferença da média das populações
são diferentes.

@@

O autor desta pesquisa tem formação em Ciência da Computação, e desenvolve software há 9
anos, pratica DGT diariamente nos últimos 3 anos, e possui profundos
conhecimentos teóricos e práticos sobre orientação a objetos e métodos ágeis.
Além disso, o autor palestrou sobre DGT em eventos da indústria brasileira
de desenvolvimento de software, como a Agile Brazil 2010, o .NET Architects
2010 e o QCON São Paulo 2010. O autor desta pesquisa acredita que sua experiência nessas
áreas aumentam sua capacidade de análise dos efeitos de DGT no projeto de classes de sistemas 
orientados a objetos.

@@

Esta pesquisa pode revelar desenvolvedores que produzem projeto de classes não
satisfátorios ou não utilizam a prática corretamente.
Por esse motivo, todos os dados colhidos pelo pesquisador serão mantidos em
sigilo e todos os nomes de desenvolvedores e projetos omitidos, conforme acordo 
assinado entre o pesquisador e a participante.

### 2012-02-22 final/cap-tdd.tex
mexendo mais um pouco no texto, nada grande, apenas relacionando SOLID com os exercicios
design, tdd em port; feedback em italico

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Test-Driven Development}
\label{cap:tdd}

@@

Test-Driven Development (TDD), popularizada por Kent Beck por meio de seu livro
\textit{TDD: By Example} em 2001 \cite{TDDByExample}, é mais uma das práticas
ágeis na qual o foco é dar \textit{feedback}. TDD tem grande importância durante o ciclo
de desenvolvimento uma vez que, conforme sugerido pelas práticas ágeis, o \textit{design} de um
software deve emergir à medida que o software cresce. E, para responder
rapidamente a essas alterações, é necessário um constante \textit{feedback} sobre a
qualidade interna e externa do código.

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor escreve um
teste que falha. Em seguida, deve fazê-lo passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover toda e qualquer
duplicação de dados ou de código gerada pelo processo.
Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante
deve buscar sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
que faça o teste passar.
Esse ciclo
é também conhecido como 
"Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.

Este capítulo aborda a prática de TDD, bem como cita
seus possíveis efeitos no processo de desenvolvimento de software, conforme relatado pela
literatura.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{TDD como uma Prática de Testes}

Uma consequência da prática de TDD é a bateria de testes de unidade gerada.
A prática ajuda o programador a evitar erros de regressão, em que a implementação de
uma nova funcionalidade quebra uma outra funcionalidade já existente no sistema.
Essa bateria também provê segurança durante as
constantes refatorações de código que são feitas durante o processo de
desenvolvimento.

A quantidade de código coberto pelos testes também tende a ser alta, uma vez que o
desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes de implementar uma nova
funcionalidade.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{TDD como Prática de Design de Classes}
\label{cap:tdd-e-design}

É comum relacionar TDD à práticas de testes de software. No entanto, apesar de constar o
termo ``teste'' no nome, TDD não é visto apenas como uma prática de testes.
Embora a criação de testes seja algo intrínseco ao processo, é dito que TDD também 
auxilia o desenvolvedor a criar classes mais flexíveis, mais coesas e
menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
validar o \textit{design} criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
\textit{Test-Driven Design}, ou seja, \textit{design} guiado pelos testes
\cite{tdd-taxonomy}.

Muitos autores como Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd} e
Robert Martin \cite{bob-martin} afirmam inclusive que TDD é na verdade uma prática de
\textit{design} \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
Na opinião desses autores, a mudança na ordem do ciclo de
desenvolvimento tradicional, apesar de simples, agrega diversos outros
benefícios ao código produzido: maior simplicidade, menor acoplamento e maior
coesão das classes criadas, levando a um melhor \textit{design}, entre
outros. Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema, resume essa 
discussão em uma frase: \textit{"Test-First programming is not a testing technique"} 
que, em uma tradução livre, significa \textit{"Escrever primeiro os testes
não é uma prática de testes"}.

@@

Um exemplo é a definição que pode ser encontrada no livro \textit{JUnit
in Action} \cite{junit-in-action}: \textit{"Test-Driven Development é uma
prática de programação que instrui desenvolvedores a escrever código novo
apenas se um teste automatizado estiver falhando, e a eliminar duplicação. O
objetivo de TDD é 'código claro que funcione'"}.

Janzen levantou esse problema nas definições e culpa até o próprio nome da prática, uma vez
que ela possui a palavra ``testes'', mas não contém a palavra \textit{``design''} 
\cite{tdd-really-improve}.
Segundo ele, uma definição mais clara é a de que TDD é a arte de produzir testes
automatizados para código de produção, usando esse processo para guiar o \textit{design} e a programação.
Para cada pequeno pedaço de funcionalidade, o desenvolvedor deve primeiro
escrever um teste que especifique e valide o que o código irá fazer. O
programador então produz somente o código necessário para fazer esse teste
passar. Em seguida, ele refatora (simplifica e clareia) tanto o código de produção
quanto o código de testes \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Possíveis Efeitos no Design de Classes}

Como mencionado acima, os praticantes de TDD acreditam que os testes de unidade
podem ajudá-los a criar um design de classes de qualidade. Uma das explicações mais
populares para esse fenômeno é a relação
entre um código que possui uma alta testabilidade, ou seja, é fácil de ser testado
por meio de um teste de unidade, e um design de classes de alta qualidade.

TDD também sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes sempre para a menor
funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar
e fazer sempre apenas uma refatoração por vez \cite{TDDByExample}.
Uma justificativa para tal é a de que, quanto maior o passo que o programador dá, mais
tempo ele leva para concluí-lo e, consequentemente, ele fica mais tempo
sem \textit{feedback} sobre o código. Além disso, faz com que o programador não crie
soluções mais complexas do que elas precisam ser, tornando o código, a longo
prazo, o mais simples possível.

No entanto, apesar de muito ser dito sobre os efeitos de design, e alguns deles
até serem demonstrados em estudos (conforme citado no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}), 
pouco se sabe como a prática realmente influencia os desenvolvedores no momento da criação do
design das classes.

Mas, antes de estudar sobre a possível influência positiva da prática de TDD no design de classes,
é preciso primeiro definir o que é design de classes de qualidade. Por esse motivo, o 
Capítulo \ref{cap:design}
discute bons príncipios de design de classes orientados a objetos, que serão utilizados
na avaliação dos códigos produzidos pelos participantes deste estudo.

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Desenvolvimento Guiado pelos Testes}
\label{cap:tdd}

@@

Desenvolvimento Guiado pelos Testes (DGT), popularizada por Kent Beck por meio de seu livro
\textit{TDD: By Example} em 2001 \cite{TDDByExample}, é mais uma das práticas
ágeis na qual o foco é dar \textit{feedback}. DGT tem grande importância durante o ciclo
de desenvolvimento uma vez que, conforme sugerido pelas práticas ágeis, o projeto de classes de um
software deve emergir à medida que o software cresce. E, para responder
rapidamente a essas alterações, é necessário um constante \textit{feedback} sobre a
qualidade interna e externa do código.

DGT é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor escreve um
teste que falha. Em seguida, deve fazê-lo passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover toda e qualquer
duplicação de dados ou de código gerada pelo processo.
Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante
deve buscar sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
que faça o teste passar.
Esse ciclo
é também conhecido como 
"Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
desenvolvedor normalmente vê quando faz DGT: o vermelho geralmente significa que
o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.

Este capítulo aborda a prática de DGT, bem como cita
seus possíveis efeitos no processo de desenvolvimento de software, conforme relatado pela
literatura.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Benefícios de DGT}

Uma consequência da prática de DGT é a bateria de testes de unidade gerada.
A prática ajuda o programador a evitar erros de regressão, em que a implementação de
uma nova funcionalidade quebra uma outra funcionalidade já existente no sistema.
Essa bateria também provê segurança durante as
constantes refatorações de código que são feitas durante o processo de
desenvolvimento.
A quantidade de código coberto pelos testes também tende a ser alta, uma vez que o
desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes de implementar uma nova
funcionalidade.

É comum relacionar DGT à práticas de testes de software. No entanto, apesar de constar o
termo ``teste'' no nome, DGT não é visto apenas como uma prática de testes.
Embora a criação de testes seja algo intrínseco ao processo, é dito que DGT também 
auxilia o desenvolvedor a criar classes mais flexíveis, mais coesas e
menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
validar o projeto de classes criado. Por esse motivo, muitos se referem a DGT como
\textit{Projeto de Classes Guiado pelos Testes}, ou seja, projeto de classes guiado pelos testes
\cite{tdd-taxonomy}.

Muitos autores como Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd} e
Robert Martin \cite{bob-martin} afirmam inclusive que DGT é na verdade uma prática de
projeto de classes \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
Na opinião desses autores, a mudança na ordem do ciclo de
desenvolvimento tradicional, apesar de simples, agrega diversos outros
benefícios ao código produzido: maior simplicidade, menor acoplamento e maior
coesão das classes criadas, levando a um melhor projeto de classes, entre
outros. Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema, resume essa 
discussão em uma frase: \textit{"Test-First programming is not a testing technique"} 
que, em uma tradução livre, significa \textit{"Escrever primeiro os testes
não é uma prática de testes"}.

@@

Um exemplo é a definição que pode ser encontrada no livro \textit{JUnit
in Action} \cite{junit-in-action}: \textit{"Test-Driven Development é uma
prática de programação que instrui desenvolvedores a escrever código novo
apenas se um teste automatizado estiver falhando, e a eliminar duplicação. O
objetivo de DGT é 'código claro que funcione'"}.

Janzen levantou esse problema nas definições e culpa até o próprio nome da prática, uma vez
que ela possui a palavra ``testes'', mas não contém a palavra \textit{``projeto''} 
\cite{tdd-really-improve}.
Segundo ele, uma definição mais clara é a de que DGT é a arte de produzir testes
automatizados para código de produção, usando esse processo para guiar o projeto e a programação.
Para cada pequeno pedaço de funcionalidade, o desenvolvedor deve primeiro
escrever um teste que especifique e valide o que o código irá fazer. O
programador então produz somente o código necessário para fazer esse teste
passar. Em seguida, ele refatora (simplifica e clareia) tanto o código de produção
quanto o código de testes \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Possíveis Efeitos no Projeto de Classes}

Como mencionado acima, os praticantes de DGT acreditam que os testes de unidade
podem ajudá-los a criar um projeto de classes de qualidade. Uma das explicações mais
populares para esse fenômeno é a relação
entre um código que possui uma alta testabilidade, ou seja, é fácil de ser testado
por meio de um teste de unidade, e um projeto de classes de alta qualidade.

DGT também sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes sempre para a menor
funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar
e fazer sempre apenas uma refatoração por vez \cite{TDDByExample}.
Uma justificativa para tal é a de que, quanto maior o passo que o programador dá, mais
tempo ele leva para concluí-lo e, consequentemente, ele fica mais tempo
sem \textit{feedback} sobre o código. Além disso, faz com que o programador não crie
soluções mais complexas do que elas precisam ser, tornando o código, a longo
prazo, o mais simples possível.

No entanto, apesar de muito ser dito sobre os efeitos de projeto de classes, e alguns deles
até serem demonstrados em estudos (conforme citado no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}), 
pouco se sabe como a prática realmente influencia os desenvolvedores no momento da criação do
projeto das classes.

Mas, antes de estudar sobre a possível influência positiva da prática de DGT no projeto de classes,
é preciso primeiro definir o que é projeto de classes de qualidade. Por esse motivo, o 
Capítulo \ref{cap:design}
discute bons príncipios de projeto de classes orientados a objetos, que serão utilizados
na avaliação dos códigos produzidos pelos participantes deste estudo.
